---
heading: human
description: 人体について
draft: false
---

## 意識

本当に意志は存在するのか?

> 車を運転しており、子どもが飛び出してきた。
> その時、子どもを意識する前に、すでに神経に足を動かす信号が伝わっている。
> 意識より先行してすでに脳は判断し、意識はその後付随する。
> さらに、脳は記憶を改変?し、意識によってブレーキを踏んだと錯覚するようになっている。
> つまり、自分の意志でブレーキを分だと思っているが、実際は意識（意志）に先行してすでに脳が行ってさらに自分自身を騙しているのである。

これでは自由意志は存在するのだろうか?

## 進化論

ある条件下で優れているということは、別の条件下では劣っているということ。
あらゆる条件下で優れている生物は理論的にありえない。
進化は環境に適用するためにおこるものであり、絶対的な高みに向かって進化するわけではない。

自然淘汰

- 方向性選択: 有利な突然変異は増やすように作用する
- 安定化選択: 不利な突然変異は防ぐように作用する

自然淘汰が働くためには死ぬ個体が必要。
環境に合う合わないは相対的なものである。
永遠に生きる生物が存在するとその個体は自然淘汰が働かない。
永遠に生きるためには子供を作ってはいけない。

### 進化論の意味

たくさん子を生んでたくさん育てた方が生き残る。
知能が優れたものが勝ち残るわけではない。

### 進化のパラダイムシフト

人間は自然淘汰の原理に反している。

> 現代の医療技術によって、本来淘汰されるはずの遺伝子も保持している。

「人間」が進化するのではなく、代わりに「環境」を進化させている。

例

> メガネ、車椅子

→ 人間は従来の進化をしなくて良い。

### 人間は実は欠陥だらけ

> 心臓の筋肉へ血液を送るための冠状動脈は心臓が収縮されているときに押しつぶされてしまい、血液が流れることができない。
> 激しい運動をして鼓動が早くなる時にますます酸素を送ることができなくなってしまう構造になっている。

## サイズの生物学

絶対の時間軸は存在しない。
動物には動物のサイズによって変わるそれぞれの時計があり、我々の時計では他の動物の時間を単純には測れない。

> 体重（や心拍数、呼吸数、寿命、大人のサイズに成長する時間等）は時間の 1/4 乗に比例する。

大きい生物ほど環境に左右されづらいものの、進化の可能性が低いため、絶滅しやすい。

## 優生学

何が有用であるかは、時代によって極めて恣意的かつ差別的になされてきた。

> 「生産性がない = 役に立たない」とは、資本主義のイデオロギーによって形成された。

※ [構造主義](/summary/justice#構造主義) を参照

### 多様性

同じ枠組みの中で考える人をいくら集めたとしても視点は広がらない。
皆同じ盲点を持ってしまい、意思決定が盲目化する。

ミラーリング: 同じ思考の持ち主が多数集まると、たとえそれが間違っていても、同調し合い、潜在にあった固定概念をより強固にしてしまう。

### 現代優生学

- 社会にとって有益でない人間の生存コストを、社会全体で担うべきでない。

> ナチスや日本のハンセン病の対応等の負の歴史の再来。

### 種類

- 消極的優生学: 望ましくない形質または遺伝的欠陥を伝達しそうな人々の生殖を規制しよう。
- 積極的優生学: すでに生まれた人間ではなく、生まれる前の段階でなんらかの操作を加え、優秀とみなされる資質を備えた人間を多く生むようにする。

> シャルマイヤー: 戦争による兵役が健康な人を死に導く。
> 欠陥のある（障害）人は、兵役を免除されるから自然による淘汰とは逆の淘汰が生じてしまう。
>
> 資本家は虚弱でも生存できるが、労働者は強靭でないといけなく、貧困にあえぐ労働者は子孫を残すことができないため、同様に自然淘汰とは逆の淘汰が生じる。

## 脳機能

小脳は教師あり学習、大脳基底核は強化学習、大脳新皮質は教師なし学習をしていると考えられている。

- 教師あり学習: 正解データが与えられている状態でその正解を満たすようにする。
- 教師なし学習: 正解データが与えられていないため、自分で分類（クラスタリング）して妥当な解を求める。
- 強化学習: 目標（正解ではない）が設定されていて、最大限その目標に近づけるようにする。

記憶とは短期記憶と長期記憶に分けられる。
長期記憶は陳述記憶（言葉で説明できる記憶）と非陳述記憶（体で覚える記憶）に分類される。
陳述記憶はエピソード記憶（自分の体験、記憶喪失の人が失うもの）と意味記憶（山とは？、犬とは？）に分類される。

### 大脳新皮質

様々な領野（分野）に分かれており、それぞれ、視覚（後頭葉）、判断や計画（前頭葉）、運動や皮膚感覚（頭頂葉）、見たり聞いたり認識（側頭葉）の処理を行う。
詳しく分けると 52 個の領野に分かれる。
領野は階層構造となっており、上位の領野と下位の領野に分かれる（会社の階層と同様の構造）。
抽象・高度な概念の獲得に貢献していると考えられる。
教師なし学習に対応すると考えられているが未だよくわかっていない部分も多い。

### 大脳基底核

側坐核（快楽中枢）のドーパミンと扁桃体（感情と記憶）（恐怖体験は忘れづらい等関連）を利用して、強化学習をしている。
XX を実行し、予想以上の結果が起こるとドーパミンが多く放出され、逆に予想以下であればドーパミン量が減る。
そして、ドーパミンの量=報酬（快楽）によって将来自分が得するためにどうすればよいか?
（報酬の予測）を行っている。パーキンソン病はドーパミン不足により体を動かすやる気（快楽）が得られない状態であるとの仮設あり）。

### 小脳

原因と結果を学習している。一度経験したことなら大脳で考えなくても非常に高速である小脳が自動処理を実施している。
例えば、歩いたり、文字を書いたり、と考えなくてもスラスラできる。体で覚えているからだ。
お酒を飲むと小脳の機能が麻痺する、だから歩くこともできなくなる。これは機械学習における教師あり学習に相当する。
ボールを「XX のように投げる（原因）と〇〇のように飛ぶ（結果=正解）」というデータが教師データとなる。

### 海馬

瞬時に記憶することができる。
従って、視床 → 大脳新皮質（側頭葉）→ 海馬と伝達された記憶で覚えておく必要のある記憶のみ大脳新皮質に転写される（長期記憶（陳述記憶）として固定）。
これは、大脳新皮質がメインメモリ/HDD であり、海馬はキャッシュメモリに対応する。
また、扁桃体、側坐核に近い位置にあるため、感情によって重要度が左右される。

## 参考文献

- コンピューターで「脳」がつくれるか、五木田和也
- 「現代優生学」の脅威、池田清彦
- 残酷な進化論: なぜ私たちは「不完全」なのか、更科功
- 進化しすぎた脳―中高生と語る「大脳生理学」の最前線、池谷裕二
- 脳は、なぜあなたをだますのか: 知覚心理学入門、妹尾武治
- 多様性の科学、マシュー・サイド
- 絶滅の人類史―なぜ「私たち」が生き延びたのか、更科功
- ゾウの時間ネズミの時間 サイズの生物学、本川達雄
