---
heading: language
description: 言語について
draft: false
---

## 言語学の魅力 by 川原繁人

### メイドの研究

名前が外見的魅力にどの程度影響するか

#### 先行研究

同じ人物の写真に対して、色々な名前をつけて、魅力度を調査した。

- 女性においては、共鳴音を含む名前がより魅力的に感じられる
  - Stef（阻害音）ちゃんよりLara（共鳴音）ちゃん
- 男性においては、阻害音を含む名前がより魅力的に感じられる
  - Will君よりTed君

という結果を得られた。

> 日本語の場合、下記が成り立つ
>
> - 共鳴音: 濁点を付けられないもの
> - 阻害音: 濁点を付けられるもの、あるいは、濁点そのもの

#### メイドの名前は共鳴音が多く含まれているのでは?

メイドの名前と一般女性の名前で共鳴音と阻害音の比率を比較した。

- 有意な差はなかった。

#### 「萌え」なメイドは「ツン」なメイドより多くの共鳴音が含まれているのでは?

「ツン」なメイドと「萌え」なメイドで共鳴音と阻害音の比率を比較した。

- 共鳴音を多く含む名前 = 「萌え」
- 阻害音を多く含む名前 = 「ツン」

の傾向が強いことを確認した。

#### なぜ阻害音はツンツンしているのか?

- 阻害音は口の中の圧力が上昇する音

> 自分の名前と正確の不一致に対するアート作品を思い出した。
>
> > キュンチョメ 「声枯れるまで」
> >
> > "私の名前は、石田悠真（いしだゆずま）です！"
> >
> > [六本木クロッシング2022展② キュンチョメ「声枯れるまで」](https://ameblo.jp/conceptual-cafe/entry-12777520862.html)

### プリキュアの研究

- プリキュアの名前には、両唇音が多く含まれている（59人中28人）

  ```plaintext
  ミラクル、マジカル、フェリーチェ、ピーチ、ベリー、パイン、パッション
  ```

- 女の子の名前、エヴァンゲリオン、ウルトラマンの名前に比べて圧倒的に多い

> - 両唇（りょうしん）音: 発する時に両唇が閉じる音
>   - `p`、`b`、`m`など
> - 破裂音: 口が一度完全に閉じて、その閉じの開放とともに破裂を起こす音
>   - `p`、`b`など
> - 両唇鼻音: 空気が花から抜ける音
> - `m`など

- 両唇音 = 赤ちゃんが初めに発する子音
  - 母乳やミルクを飲む（口輪筋を使う）動作に似ている

> 音象徴（おんしょうちょう）
>
> 音そのものが特定のイメージを喚起するもの
>
> > ラ行は透明感を喚起させる ← プリキュアに多い

- プリキュア = 両唇音 = かわいい = 赤ちゃん

  ```plaintext
  ギギ より ピピ
  グラードン より ピィ
  ```

### ポケモンの研究

#### 濁点の数と大きさ・強さ

- どっちの方が大きくて強そう?

  ```plaintext
  ガンダム カンダム
  ゴジラ  コジラ
  グラードン クラートン
  ```

- ポケモンの進化レベルとポケモンの名前に含まれる濁点の数は正の相関を示す。

> 日本語だけでなく、英語、ポルトガル語、ロシア語でも同様の結果を得た。
>
> 創作ポケモンを用いて検証し、子供、大人共に同様の結果を得た。

```plaintext
イワーク → ハガネール
ゴースト → ゲンガー
```

> ポケモンは言語分析にもってこいのデータソースである。
>
> - 言語間で何を指すかが完全に一致している
> - 個体数が800種類以上と豊富

#### なぜ濁点は大きさ・強さに結びつくのか?

濁音を発する時、人間の口は文字通り「大きく」なっている（咽頭付近の膨らみが大きい）。

#### その他の傾向

- イ行よりア行の方が強い

  - イ行よりア行の方が口が大きくなる
  - ア行は口を大きくする

  ```plaintext
  ピーピン より パーパン
  ```

- 名前が長くなるほど強い

  ```plaintext
  ピチュー より ピカチュー
  ```

- ひこうタイプ: サ行
- あくタイプ: 濁音
- フェアリータイプ: 両唇音（プリキュアの名前でよく出てくる音）

### ドラクエの研究

ドラクエの呪文は、

- 長い名前の方が強い
- 濁音を多く含む名前の方が強い

```plaintext
メラ → メラミ →メラゾーマ → メラガイアー
```

例外

```plaintext
ヒャダルコ ヒャダイン
ギガデイン ジゴデイン
ベホイミ ベホイマ
ジバリア ジバリカ
バギクロス バギムーチョ
```

呪文の混合 at ロトの紋章

```plaintext
メラゾーマ + ベギラゴン → メゾラゴン
```

メララゴンではないらしい。

### 言語学とエントロピー

人間はエントロピーが高い文脈で発音をはっきりとさせる。

例

- どちらの方がはっきりと発音しているだろう?

  ```plaintext
  昨日、お昼に**カルビ定食**を食べたよ
  昨日、焼肉屋で**カルビ定食**を食べたよ
  ```

- ラーメン屋と高級フレンチでは「いらっしゃいませ」の言い方が違う。
  - ラーメン屋: エントロピーが低いため、「しゃっせー」みたいに濁す。
  - 高級フレンチ: エントロピーが低いにも関わらずあえてはっきりと発音するくらいあなたに伝えたいメッセージがある。

> エントロピー = 予測不可能性の尺度

### 昔、ハ行はパ行だった

```plaintext
我は**ぴみこ**じゃ
```

#### オノマトペとパ行

オノマトペにおいて、ハ行はパ行に変身する。

```plaintext
ひよこ ピヨピヨ
はた パタパタ
ひかり ピカピカ
震える プルプル
```

#### ハ行とバ行の違和感

- それぞれ、清音（無声音）vs濁音（有声音）の比較になっている。

  - 口の中の発音の仕方はほぼ一緒
  - 異なるのは有声音か無声音かの違いだけ

  ```plaintext
  た vs だ = [t] vs [d]
  か vs が = [k] vs [g]
  さ vs ざ = [s] vs [z]
  ```

  > - 有声音: 声帯が振動する
  > - 無声音: 声帯が振動しない

- 「は」だけ明らかに口の動きが違う

  ```plaintext
  は vs ば = [h] vs [b]
  ぱ vs ば = [p] vs [b]
  ```

#### パ行は外来語だけ

「っ」と「ん」の後を除けば、パ行はオノマトペ以外に残っていない。

- 外来語

  ```plaintext
  ペン パイナップル アップル ペン
  ```

- 「っ」と「ん」の後

  ```plaintext
  どどんぱ かめはめは
  かいはつ いっぱつ たんぱつ
  こうはい せんぱい
  そくほう いっぽう たんぽう
  ```

> パ行 = 外来語 という感覚を皆持っているぽいね。

## 文化の崩壊

人類の文明を崩壊させるには、協力な武器を持ってするよりも、言葉を乱すほうが遥かに効果的。
言葉を乱され、アイデンティティを失った民族は例外なく征服者に飲み込まれて、植民地化の一途をたどった。

言葉を乱されることは容易には気が付かない。
だから、征服された人々はしばしば自らすすんで相手に同化しようとする。
そして、気がついた時には民族独自の文化はすでに消え去っている。

→ 日本語の乱れを時代の流れによる社会現象と安易に結論づけるべきではない。

## 多様性教育

国際理解の促進を図るのが目的であれば、外国人教師は非英国人を選ぶべし。
そうでなければ欧米中心主義に囚われ、多種多様な文化があることを真に実感できない。

## 参考文献

- フリースタイル言語学、川原繁人
- 日本・日本語・日本人、大野晋
