---
heading: limit
description: 現代科学の限界
draft: true
---

## アローの不可能性定理

- 社会的選択関数をすべて満足するような社会決定方式は存在しない。
  > 完全に民主的な社会決定方式は存在しない。
  >
  > 社会的選択関数をすべて満足するモデルには論理的矛盾が生じる。

### 社会的選択関数

合理的な個人選好

- 選好の連結律: いかなる選択肢についても、選好順序をつけることができる。
  > `X < Y` or `X > Y`
- 選好の推移律: いかなる選択肢についても、推移律が成り立つ。
  > `X < Y` and `Y < Z` ⇒ `X < Z`

民主的な社会決定方式

- 個人選好の無制約性: 社会を構成する個人の選好は自由であり、いかなる制約も設けない。
  > 誰かの圧力によって、`X`を選びたいのに`Y`を選ばざるをえないといったことはない。
- 市民の主権性（パレート最適性）: 社会を構成するすべての個人が一定の選好を示したら、その選考は社会的決定でないといけない。
  > 全員が`X`を選んだら、社会も`X`を選ばないといけない。
- 無関係対象からの独立性: 社会を構成する個人の選好に無関係な選択肢が追加されたとき、社会的選好は変化しない。
  > `X`と`Y`の選好に`Z`を追加しても、`X`と`Y`の選好は変わらない。
- 非独裁性: ある特定の個人の選好にのみ依存する社会的選好は存在しない。
  > ある者が`X`を選んだら、社会も`X`を選ばないといけないということはない。

### ギバード・サタースウェイトの定理

独裁者の存在を認めるような投票方式で無い限り、戦略的操作が可能である。

> 投票方式によって当選者が異なる状況があり得る。
>
> 従って、投票方式を決める投票を行わないといけないが、その投票の方式を定めることができない。

### コンドルセのパラドックス

コンドルセのパラドックス: 個人において成立している選好の推移律が、集団においては成立しない事例がある。

- 「3つの選択肢の内、2つの選択肢の勝者と残りの選択肢を勝ち抜き投票で定めると、残りの選択肢が必ず勝つ」という状況があり得る。

```md
A: ニューヨーク > ウィーン > パリ
B: ウィーン > パリ > ニューヨーク
C: パリ > ニューヨーク > ウィーン
```

→ 民主主義の大原則「経路独立性」が成り立たない。

### ボルタのパラドックス

単記投票方式において、「集団で最も選好が高いもの = 集団で最も選好が低いもの」という状況があり得る。

```md
A: ニューヨーク > ウィーン > パリ
B: ニューヨーク > ウィーン > パリ
C: ニューヨーク > ウィーン > パリ
D: ウィーン > パリ > ニューヨーク
E: ウィーン > パリ > ニューヨーク
F: パリ > ウィーン > ニューヨーク
G: パリ > ウィーン > ニューヨーク
```

### 全員当選モデル

```md
選好順序が下記の通りの場合

- A > D > E > C > B : 18名
- B > E > D > C > A : 12名
- C > B > E > D > A : 10名
- D > C > E > B > A : 9名
- E > B > D > C > A : 4名
- E > C > D > B > A : 2名
```

- 単記投票方式: Aが当選
  > 1位の票が最も多い者
  - 当選者に強いリーダーシップが必要な場合（選挙など）
- 上位二者決選投票方式: Bが当選
  > 上位2名の決選投票で票が最も多い者
  - 当選者に強いリーダーシップが必要な場合（選挙など）
- 勝ち抜き決選投票方式: Cが当選
  > 1位票の最も少ない者を除外して、残った者で決選投票を行うことを繰り返した残りの者
  - 弱い商品が脱落していく中で生き残るものを選ぶ必要がある場合（商品開発など）
- 順位評点方式: Dが当選
  > 1位=5点、5位=1点として、最も多い点数の者
  - 色々な分野のまとめ役が必要な場合（学会の理事や審議会の委員など）
- 総当り投票方式: Eが当選
  > 全1対1の組み合わせで投票して最も多い票を得た者
  - 弱い商品が脱落していく中で生き残るものを選ぶ必要がある場合（商品開発など）

### 選挙で実際に問題が生じた事例

```md
- 第43代アメリカ合衆国大統領選挙: ジョージ・W・ブッシュ vs アル・ゴア
  - 勝者独占方式の投票方法での当選者（実際の投票方式）→ ジョージ・W・ブッシュ
  - 単記投票方式での当選者 → アル・ゴア
- 2002年フランス共和国大統領選挙: ジョスパン vs シラク
  - 上位二者決選投票方式での当選者（実際の投票方式）→ シラク
    - ジョスパンが別候補の過激派のルペンに敗退してしまった。ジョスパン・シラクの票は他の候補者含めて色々分散してしまった。一方で、現行政権に不満を持っている人が皆ルペンに投票してしまった。間接選挙が行われていたらまず生じ得ない。
  - 世論調査の結果 → ジョスパン
```

→ 国民の「真」の選好順序が必ずしも選挙結果に現れるとは限らない。

### 戦略的操作可能性

順位評点方式における無関係対象からの独立性に違反する例

> ボルダ点: 順位評点方式において、1位=3点、2位=2点、3位=1点などとして、最も多い点数の者を選ぶ方式。

```md
真の選好順序

- 1. A > B > C > D
- 2. A > B > C > D
- 3. B > A > C > D

→ Aが当選

`3`が選好順序を偽った場合

- 1. A > B > C > D
- 2. A > B > C > D
- 3. B > C > D > A

→ Bが当選
```

## ゲーム理論

### 囚人のジレンマ

```md
2人組の強盗へ個別に別の部屋で尋問する際

- お互いに口を割らなければ、2人とも1年間の懲役。
- 片方が口を割れば、口を割った方は釈放、もう片方は10年間の懲役。
- お互いに口を割れば、2人とも5年間の懲役。
```

- 個人的合理性: 相手が口割ろうが割らなかろうが、自分が口を割る。
  > 相手が口を割った場合も口を割らなかった場合も、自分は口を割ったほうが有利。
- 集団的合理性: お互いが口を割らない。

「集団的合理性」の方が「個人的合理性」より有利になっているため生じるジレンマ。

### 繰り返しの囚人のジレンマ

囚人のジレンマを繰り返し行う場合を考える。
その場合、「個人的合理性」と「集団的合理性」は一致する。

```md
隣接しているガソリンスタンドの価格競争について

- 相手のみが値引き（裏切り）をすると、相手が得する。
- 自分のみが値引き（裏切り）をすると、自分が得する。
- お互いが値引き（裏切り）をすると、お互いが損する。
```

1回のみの場合

- 個人的合理性: 相手が値引きをしなかろうがしなかろうが、自分は値引きをする。
  > 相手が値引きをしなかった場合もしなかった場合も、自分は値引きをしたほうが有利。
- 集団的合理性: お互いが値引きをしない。

繰り返し行う場合

- 個人的合理性: 自分が裏切ったら次から相手も裏切るようになり、お互い損する。繰り返し行われるのだから、自分は裏切らない。
- 集団的合理性: お互いが値引きをしない。

### チキンゲーム

囚人のジレンマの「両者が裏切った場合に最大の損失になる」バージョン。

```md
直線の道路でお互いが向かい合って正面衝突する形で走る。先に避けた方が負け。
```

最も合理的な戦略は、

- 「車のハンドルを取る・目隠しをする」等の行動を取ることによって、相手が避けることを強制することである。

> 最も理性的な行動 = もっとも理性的でない行動 ???

```md
核兵器保有

- 自分から核兵器を使用することはない。
- 相手が使用したら、自分も使用する。
```

### ミニマックス理論

ミニマックス戦略: ゼロサムゲームにおいて最も合理的な戦略。

- 自分が取りうる戦略それぞれについて、相手の利得が最大（マックス）になる際の自分の損失を最小にする手法。
- 勝とうとするより負けないようにする。

> ゼロサムゲーム: プレイヤーの利得の合計が0になるゲーム。誰かが得したらその分だれかが損をする系のもの。
> 例: ボードゲーム、株式市場

```md
ケーキを二人で分ける際、片方が切り、もう片方が選ぶと公平に分けられる。
```

- ケーキを切る方は、「相手は大きい方のケーキを選ぶ（最大利得）」際の「自分の損失を最小にする=なるべく等分に切る」戦略が合理的。

### ナッシュ均衡

- ミニマックス戦略を非ゼロサムゲームに拡張。

ナッシュ均衡: 誰も自分の戦略を変更することによって高い利得を得ることができない状態。

```md
- 囚人のジレンマ問題のナッシュ均衡は「お互いが裏切る」。
```

## ハイゼンベルクの不確定性原理

いくら精度の良い実験機器であっても、測定機器が測定対象に影響を及ぼしてしまうため、超えられない測定精度がある。

```math
$$\Delta x \Delta p \ge h / 4 \pi $$
```

- `$x$`: 粒子の位置
- `$p$`: 粒子の運動量
- `$h$`: プランク定数

> $\Delta$は不確定性を表す

何かの位置を測定するには光を当てる必要がある。

- 波長の短い光: 緻密な測定が可能だが、エネルギーが高いため対象の位置を乱してしまう（運動量を変化させてしまう）。
- 波長の長い光: 位置を乱すことはないが、測定対象が波長に埋もれてしまうため、緻密な測定ができない。

```md
バードウォッチングにおいて

- 鳥に近づきすぎると、鳥が逃げてしまう。
- 鳥に遠すぎると、十分に観測できない。
```

→ 測定の限界を表しているのではなく、運動量と位置は決まっておらず、**さまざまな運動量と位置の状態が共存している**ため、測定しようがないだけ。

### ラプラスの悪魔

宇宙は一度動き続けるとすべてが予測可能（決定されている）（機械論的決定論）

- ある時点で宇宙のすべての原子の位置と速度を認識でき、瞬時にニュートン力学によって計算できるとすると、任意のものの次の位置と速度を予測可能。

→ 存在しない。

### 光速度不変の原理

光の速度は測定方法によらず（相対速度は本来変わるはず）一定。

→ ニュートン力学的におかしい

```md
地球の南北方向と東西方向（公転方向）に進む光の速さが一緒。
```

> 公転速度: 秒速29.78km。

### 相対性理論

ニュートン力学の拡張（運動する物体の速さが光速度より十分遅い場合にはニュートン力学と同一とみなせる）。

- ニュートン力学: 時間と空間は観測者によらない。
- 相対性理論: 時間と空間は観測者ごとに相対的に決まる。

### 相補性

- 電子: 波でと粒子の相補性。
  - 通常は波として存在するが、観測される瞬間に粒子になる。
- 粒子: 位置と運動量の相補性。

一方が他方を定めるのではなく、互いに補っている。片方のみの理解ではすべてを理解できない。

### シュレディンガーの猫

多世界解釈

## ゲーデルの不完全性定理

### 自己言及のパラドックス

True なことしか言わない人と False なことしか言わない人のみで構成されるシステムにおいて、「私は False である」の発言は存在しない。

> 「私はうそつきである」

- 「クレタ人はうそつきである」とクレタ人は言った

### 抜き打ちテストのパラドックス

### チューリングの停止定理

## 参考文献

- 理性の限界 不可能性・不確実性・不完全性、高橋昌一郎
