---
heading: philosophy
description: 哲学について
draft: false
---

## 史上最強の哲学入門

### 真理

- 相対主義: 絶対的な真理は存在しない。人それぞれ。
- あらゆるものは疑うことができるが、すべてを疑ったとしてもそれを「疑っている私」がいることは疑えない。
- 私=様々な経験（知覚）が継続することによって生じる懐疑的な感覚にすぎない（絶対的な概念はない）。
- 複合概念: すべてのものは過去の経験の組み合わせ。神は人間の経験に由来する概念的な創造物。
- 人間はモノ自体には到達できない。人間にとっての真理=真理とする。
- A を信じることが人間にとって有用性があるとしたら A の真偽によらず A は真理（道徳）。
- 会話とは言葉を使うときの状況から推測した「きっとこうだろう」という本当は確かめることができない「個人の解釈」によって成立している。
- 私と他者が存在することは確実。

### 存在

- 存在 = 知覚すること
- 言語体系の違い = 区別体系の違い
- 存在に「価値」を見出す存在がいてはじめて存在する

## 史上最強の哲学入門 #東洋の哲人たち

今までの哲学入門書は何だったんだろう？用語、登場人物ともに最小限。しかし、この本にはストーリーがある。各偉人がどのような過程でその思考に至ったかを単純明快な形で示してくれる。西洋編に続く続編である。

西洋哲学は「無知」を前提にしている。真理を追求するために、以前の哲学を否定し、新たな哲学を提示するすることによって発展してきた。しかし、東洋哲学は「真理」を理解した（悟った）開祖があらわれ、弟子たちによって様々な解釈をしていくことによって発展してきた。つまり、「真理」があることを前提にしている。

アートマン（我）

- 「〇〇に非ず」としか説明できない不滅のもの
- アートマン（=認識するもの）を認識できない

不幸

- アートマンは「〇〇に非ず」としか言えないのに、「〇〇である」と思い込むから生じる
- 自分自身の思考（分別）が作り出しているものにすぎない。分別を停止すると不幸は止まる

「知識」と「体験してわかる（悟る）」は結論が同じであっても違う。

この世の全ては「空である（実体がない）」

- 人々は、「「〇〇に非ず」というものである」と、認識できないものを認識しようとしてしまっている

ものは我々が区別しているから存在する。実体があるから存在するのではない。

→ 区別してきたものを区別しなくなると悟れる

→ 意味がない言葉（呪文）を唱えると、区別から離れられる == お経

体験

- 戒律は欲望を止めるためではなく、欲望を自覚させるためにある
- 「〇〇派が正当」と主張しなければならない。1 つのことに打ち込まないと本質に迫れない
- →→ 嘘も方便 釈迦と同じ体験をするためには必要

- 論より実をとる（理屈が間違っていても効果があるものは真）

x 思考（言葉）で表現できないものを思考（言葉）で表現してわかった気がする x

## 最強のニーチェ入門

### 哲学とは?

- 哲学: メタフィジックス: モノを超えた存在について考える学問。e.g. 正義、友情、善悪、意味、価値...
- 科学: 物質的なものについて考える学問。

### 哲学の種類

- 白哲学（本質哲学）: 従来の哲学
  - 物事の｢本質｣について考える学問
- 黒哲学（実存哲学）: ニーチェの哲学
  - 現実存在（実存）について考える学問
  - 本質についてばかり考える既存の哲学（本質哲学）を批判するためにうみだされた
  - 本質について考えるのは不毛であり、やめようよ

### ニーチェの哲学

- ｢ありもしない架空の価値観｣を信じ込んで不幸になっていないか。
  - 〇〇であるべきだ。XX が生きる意味なんだ。とか、周囲からいつの間にか押し付けられた意味の否定。
  - → ありもしない意味を自分自身に設定して、信じ込んで、それが達成できなかったら絶望して...
  - -外から与えられた意味で自分の人生を評価することになってしまう
  - そもそも、時代によって、〇〇であるべきだ。の主張は変わってくる。
  - それによって自分を惨めに思う必要はない。
- 背後世界: 見たり触れたりできない本質的なものが存在する世界。あると思いこんでいるだけで、実際は存在しない。
- 人間は実存（現実の存在）であり、生まれながらの｢生きる意味｣など持っていないが、すべてに意味（価値）がないとしてしまうとニヒリズム（虚無主義）に陥って、｢生の高揚（充実感）｣を失ってしまう。
- 現代において、｢末人（忙しく働いて暇を潰すだけの人間）｣が現れてしまう。
- 神は死んだ。宗教、恋愛、仕事、人生の支えになるあらゆる絶対的な価値観は、遅かれ早かれ、いつか必ず壊れる。

#### 世の中の流れ

1. 人生に意味があると皆信じて生きていた。
2. しかし、時代が進み、人生に意味がないことを知る。
3. 意味がないのだから、すべてが虚しくなり、人生の充実感や情熱を失う。
4. 毎日忙しく働いてひたすら暇を潰して生きているだけの人間（末人）が増加

### 道徳

- 能力的に優れた人より大人しくて弱そうな人の方が｢善い人間｣に見えるのはキリスト教の影響。
  - 迫害され、選民思想になったから。
  - 本来は、強くて頭がよい人が善い人だったはず... 物に対してはその価値基準である。
  - しかし、価値観の転倒が起こってしまった。
  - 誰かがあとから作り出した価値観の影響であり、人間本来に備わっているものではない。
- 奴隷にされた弱い民族の｢ルサンチマン（嫉妬）｣が道徳の起源。
  - ルサンチマン: 弱者が強者に対して持つ嫉妬心･恨み。
- 奴隷道徳とは、嫌なことに文句を言わず受け入れる人が善いという不自然な価値観。
  - 架空の価値観を持ち出して、現実の気持ちをごまかしているのでは?
    - e.g. 社畜が残業時間を誇る、自虐ネタ

弱い民族がいた。弱いため、強い民族に復讐できず、従って、空想上で復習を果たすために、｢強いのが悪い、弱いのが善い｣という価値観を作り出した。
宗教を通して世界中に広まってしまった。
これによって、人間本来の生き方ができなくなってしまっている。
（すっぱいぶどうの話見たいな構図になってるね）

### どう生きるか

ニヒリズムの世界が来ても前向きに生きていける哲学を提案。

- 永劫回帰: 宇宙全体が永遠に同じことを繰り返す状態
  - → 最悪の世界
- 永劫回帰を乗り越えるためには、「今この瞬間を力強く肯定して生きる」という強い意志が必要。その意志を持つ人間を「超人」と呼ぶ。
- 「未来に目指すべきなにかがある」という西洋的な思考法はいつか必ず破綻する。
  - 現実の今この瞬間を肯定して生きていくことが大切。
- 「生に対して意味がないなら死のう」って発想は、「死に対して意味を見いだしている」。
- 人間の思考は、「過去」や「未来」について考えるようにできている。e.g. 〇〇すればよかった。こうなったらいいな。
  - → 実存哲学の立場からすると無意味（現実の存在ではない）。ありもしないものに振り回されて生きるのはやめよう。
  - **「価値あるものは未来に存在する」という思い込み**
    - 人類誕生から最後の審判までという直線上の時間軸で考えてきた西洋の名残。
    - 人間は来たるべき未来に備えて日々を生きるべしという名残。
    - ただ、その考え方は西洋独特であり、一部部族では未来という概念が存在しない。
  - いずれ、「未来」が僕たちに「生きる意味」を与えてくれなくなる。
- 記号（言葉）として認識してしまう。

  - e.g. 現実のティーカップそのものではなく、XX するものという、記号で人は認識してしまう。
  - 今起きているその瞬間を大切にしよう。普段からティーカップの手触りや重さを感じ取っている?

- 哲学は驚き（タウマゼイン）から生まれた。人生を悩んでいるから哲学を始めたわけではない。

### 是としない生き方

- すでに存在しない過去の中で生きること
- いまだ存在していない未来の中で生きること
- 脳内で生み出された「言葉（記号）の世界」の中でぼんやりと生きること。
- 他人から与えられた非現実的なものを「よい」と思い込まされて生きること。

### 是とする生き方

- 現実に存在する今の中で、現実に存在する世界と自分を、自らの意志で「よい」と肯定して生きること。

### まとめ

1. 人間は、社会から押し付けられた架空の価値観に振り回されて自分が不幸であると思い込みがち。
1. そもそも、人間は意味も目的もなく世界に放り出された現実の存在（実存）であり、あらかじめ人間自身に設定されている意味や価値はない。
1. 従って、社会から押し付けられた架空の価値観にとらわれて、不幸にならなくてよい。
1. しかし、だからといってすべての意味（価値）を否定してしまうと、人間はニヒリズムに陥り、生の高揚感（充実感）を失ってしまう。
1. ならば、いっそ「ニヒリズムの世界」をまるごと受け入れ、自分の意志で今この瞬間を肯定して生きよう。

### その他

同情する人たちには羞恥心がない。

どっちのほうがまし?

- 今の社会は男がかちとった社会だから男は思うままに利益を享受すればよい
- 女は能力的に劣っていてかわいそうだから積極的に社会にいれてあげよう

事実というものは存在しない。存在するのは解釈だけだ。

- 目の前にりんごがあるというのは、見ている人の解釈でしかない。

「人としてこうあらねばならない」などない。

どんな事情があるかもしらずに、一般的な常識で判断して怒るのはどうなのか?
ただ、その起こっている本人も事情があるかもしれない。
その事情の真実をするすべは存在しない。何もかもを疑えてしまう。

「〇〇が XX している」という事実がまず先にあり、それを僕たちは認識しているのではなく、僕たち自身で勝手に生み出した「〇〇」や「XX」などの「意味づけ（ラベル）」がまず先にあり、それを僕たちが勝手に当てはめて世界を「解釈」しているにすぎない。

また、「真の事情（真理）」についてはいくらでも疑えるから、絶対的に正しい事実、解釈（意味づけ）には到達することもできない。

本来世界とは、確実なことをいっさい知り得ない不可知な存在であり、もっと不明瞭で不可思議で未知のものであった。

### 力への意志

力への意志=より強く成長したいという想い=生物本来の自然な欲求

e.g. 子供が横断歩道の白いところだけをつかって渡ろうとする。別にどうやって渡ろうが、そもそも渡ろうが無意味だが、より華麗に渡ろうとする意志があるからやっている。

## J ポップで考える哲学

### 自分

#### カント 「名もなき詩」 Mr. Children

思考において主体と客体は分離する。しかし、「自分」について考える時、主体と客体は両方「自分」である。よってありのままの自分を知ることはできない。

#### フィヒテ 「私以外私じゃないの」 ゲスの極み乙女

「私」という概念が存在するためには、同時に「他者」という概念が必要である。「自分」について考えるときには「自分ではないもの」との関係の中で考えないといけない。

#### ヘーゲル 「君の名は希望」 乃木坂46

「自分」を確信するためには、「自分」を承認してくれる他者の存在が必要。逆も然り。（相互承認）

### 恋愛

#### ブーバー 「Story」 AI

「私-もの」は言葉という間接的なものによって説明できる。しかし、「私-君」の関係の理由は明確に答えることができない。直接的であり、相互的である（共同性）。

#### メルロ=ポンティ --「会いたくて会いたくて」 西野カナ

「震える」のは生命に機器があった時であるが、なぜ失恋で震えるのか？「癒合性（幼児の頃は他者と自分を区別できない）」は完全に消滅しない。失恋は他者との共同性が「私」の側に引き起こす変容を欠如態として示している。失ってからその大切さに気がつく。

#### レヴィナス 「誰かの願いが叶うころ」 宇多田ヒカル

皆の願いは同時には叶わない。「私」と絶対的に隔たったものとしての他者の性格=「顔」。「他者」は「私」の手の届かないところにある。「私」の目的を叶えるために他者を操作したり教育したりすることを、他者の他者性を否定する暴力と批判。癒着があれば、「他者」も「私」と同じ考えであるはずだ　と考える。時間によって解決するだろう。

### 時間

#### ベルクソン 「天体観測」 BUMP OF CHICKEN

過去。「純粋記憶」と日常的な記憶を区別。純粋記憶の想起は滅多に起こらない(起こっていたら困る)。日常的な記憶は抽象化され、スカスカの記憶である。非日常。

#### ヴェーユ 「キラキラ」 aiko

未来。「待つこと」は自分の欲望を滅却させて未来と向き合う態度。それには未来が到達した時に反応できるように「注意」を伴う。

#### バタイユ 「閃光少女」 東京事変

現在。目的と手段の関係では捉えることのできない価値を持った瞬間=至高性。有用性では計ることのできない価値がある。「蕩尽」。手段は無ければ無いほどよい。現在は無ければ無いほどよい(至高性を除く)。現在を未来に到着するための手段と捉えているならば現在は無意味。

### 死

#### キルケゴール 「おしゃかしゃま」 RADWIMPS

「絶望」こそが「市に至る病」死後の世界への信頼を失った状態。自分の死は経験できない。死を考えることはどう生きるかを考えることである。

#### ハイデガー 「Dearest」 浜崎あゆみ

本当に大切なものは何か？死に直面することで明らかになる自分自身の本来の生き方=「本来性」。「本来性」を自覚すること=「先駆的覚悟性」。日常生活は「死の先延ばし」である。自分の死は体験できないけど、他者の死は体験できる。

#### サルトル 「A new one for all, All for the new one」 ONE OK ROCK

死=存在の終わり。死は自分たちの人生を最終的に確定するもの。確定された人生を意味づける(=他有化)のは残された他者。「あなた」の死も不特定多数の死も等しい。赤の他人も誰かにとったら大切な人。今まで無関心だった人々の死も大切に思えてくる。

### 人生

#### パスカル 「Believe」 嵐

日常は「気晴らし」「虚しさ」「倦怠」のループである。最終的な目標が何かわからない=目標が相対化されている。私達の人生に確実なものは何もない。

#### カスパース「RPG」 SEKAI NO OWARI

「飛躍(決断すること)」=自分の人生を決定するということは、人目を気にしてビクビクしながら生きることをやめ、そうした息苦しい状態から自分を開放すること。=決断の「無制約性」。決定しても、人生の不確かさは解決しない。しかし、「私」が「私」であって、「私」以外の誰かではないという事実を正面から受け入れることができる。不確かな人生を肯定。

#### ニーチェ 「YELL」 いきものがかり

「星の友情」=孤独に生きる強さをもっているという意味で志を同じくする者。恋愛の時、共同性は強く実感できるけど他者性を乗り越えることはできない。「畜群」=自分を否定しながら世間に囚われる生き方。「自分らしさ」を演じる。変わらないことに固執する。自分自身から目を逸してしまう「弱さ」を受け入れる力=強さ。

人生は不安でいっぱいであるから、「自分らしさ」を確かめるために、他の人とは違う個性が無いといけないって思ってしまう。しかし、「自分らしさ」なんてそもそもわからないし、人と違った個性を演じることも、結局は人目を気にしてビクビクすることでしかない。=「畜群」

自分を見失わないで生きる=自分を恥ずかしく思わないこと？

## 参考文献

- Jポップで考える哲学 自分を問い直すための15曲、戸谷洋志
- 史上最強の哲学入門、飲茶
- 史上最強の哲学入門 東洋の哲人たち、、飲茶
- 「最強! 」のニーチェ入門: 幸福になる哲学、飲茶
