---
heading: science
description: 科学とは?
draft: true
---

## 現代物理学

存在するのは出来事と関係だけである。

- 人間が勝手に時間と解釈しているだけであり、時間を物理学に導入しなくても量子重力の基本方程式によってこの世界を説明できる。

### 現在の共有

光の速度以上に情報を伝達できないため、「今現在」を皆で共有できない。

「同じ瞬間」に起きたかどうかという質問には意味がない。
なぜなら、宇宙全体で定義できる同じ瞬間は存在しないから。

### 最小単位

- プランクスケール: 重力場における最小単位
- プランク時間: 最小の時間 $10^{-44}$[s]
- プランク長: この長さより短いところでは長さの概念が意味をなさなくなる。$10^{-33}$[cm]

素粒子、光子、重力量子が空間を埋め尽くしているのではなく、それがら空間を作っている。

### 絶対時間

- 特殊相対性理論: 時間は移動速度によって変化する。
- 一般相対性理論: 時間は重力によって変化する。

→ 古典力学の常識が覆される。

### 未来と過去

- 古典力学: **未来**と**過去**を区別できない。
- エントロピー増大則（熱力学第二法則）: **未来**と**過去**を区別できる。
  > 熱は不可逆であるために、**未来**から**過去**の方向に進むことはない。

→ 熱が存在するときにだけ過去と未来を区別できる。

> 摩擦で減速

コンヌ

> 物理的な変数の非可換性によって暗黙のうちにある種の時間的な流れが定義される。

## 仮説と定義

人間が観測できないものは、「確実に正しい」と言えるのか?

「原理・法則 → 定義・公理 → 公式」 の流れで科学はつくられていく。
法則は「なぜかしらないけど、毎回観測したら〇〇のようになっている」こと。

だから、証明はできない。
しかし、エセ科学と違い、**反証できることが科学の特徴**である。

仮説と定義したものを取り違えていないか?

## 不可能の証明

### ゲーデルの不完全性定理

#### 第一不完全性定理

ペアの算術を含み、再帰的である形式的体系では、A と not A の形式的証明が両方存在しないような、文 A が存在する。

矛盾の無い理論体系の中に、肯定も否定もできない証明不可能な命題が必ず存在する。

#### 第二不完全性定理

ペアの算術を含み、再帰的である形式的体系では、事故の無矛盾性を表現する文の形式的証明は存在しない。

理論体系に矛盾が無いとしても、その理論体系は自分自身に矛盾が無いことをその理論体系の中で証明できない。

#### 自己言及（対角化）

「この文はθで証明できない」の場合は、θ外でこの文が真であることを証明できるが、それはθの形式的証明ではないため問題ない。

> 「クレタ人は嘘つきだ」とクレタ人が言った。

- 「クレタ人は嘘つきだ」が真実であれば、クレタ人は本当のことを言った。→ 矛盾。
- 「クレタ人は嘘つきだ」が嘘であれば、クレタ人は本当のことをいっている。→ 矛盾。

> Q: 門番が二人いる。片方は真実しか言わず、片方は嘘しか言わない。
> どっちかに対して、1つの質問をして区別するにはどうすれば良い?
>
> A: もうひとりの門番は正直者であると答えるか?

- 真実を言う門番に質問すると、もう一人の門番は嘘つきであるので、True と答える。
- 嘘を言う門番に質問をすると、もう一人の門番は正直者（True と答える）であるから、False と答える。

> この文は証明できない。

- この文が偽だとすると、この文は証明できる。証明できるものはすべて真であるため、最初の仮定に反する。従ってこの文は真である。
- この文は真であるため、この文は証明できない。しかし、先程の仮定は証明したことにほかならない。ここでも矛盾が起こる。

#### その他

チューリングの停止性問題: 有限時間で停止するかどうか判定不能。

### フェルマーの最終定理

### 観測

- 光の速度のものは観測不能。

## 参考文献

- 99・9%は仮説 思いこみで判断しないための考え方、竹内薫
- 時間は存在しない、カルロロヴェッリ
- 数学ガール/ゲーデルの不完全性定理、結城浩
