---
title: trend
description: 流行について
draft: true
---

## 主語がでかい

「私は〇〇と思う」という主語が省略されることによって、無言の圧力となる。

> あなたの感想ですよね?

## 炎上の法則

- 現状追認によるメッセージの古さ
- 訴求層の分断
- 訴求層の間違い

## 禁止よりゾーニング

- ゾーニング: 禁止するのではなく、見たくない人が見ずにすむようにする。

## デジタルデバイス

コモディティ化のための、生活に溶け込むデザイン。

## 思考

### すぐ答えを知りたがる

> すぐ答えを知りたがる。

→ 忙しすぎる?

→→ 想像力が失われる。

> 問題点を提示したら、答えまで提示しないと満足しない。

→ AIは過程をそっちのけで解答を提示するから?

→→ どうしたらよいか書いていないと批判 = 教えてもらわないと自分ではなにもできないと告白

> なんでも想定できると考えがち。

→ AIがすぐ答えを教えてくれるから?

## IT化の弊害

IT化は少数の人（プログラマ）が書いたプロダクトを無限にコピーできるため、新たな仕事を生み出さない。

ITによって格差社会は助長される。

## 医療

### 医者

医者は患者を見なくなった。
検査結果を見る。
こうして医学は統計学になった。

### 遺伝子操作技術

優良とされる遺伝子のみを選択して次世代に伝える行為は遺伝子の多様性を劣化させることになる。

一元的な価値観だけで遺伝子を評価することは人間の可能性の幅を狭める。

> 今の時代だから求められているだけで、今後何百年後には変わっているかもしれない。

## メディア

パソコンと配信サービスを活用し、個人で音楽、テレビ番組、映画を制作できるようになった。

→ 編集力 より コンテンツ力。

## サブスク

利用者はコンテンツにお金を払うのではなく、付加機能にお金を支払っている。

## 音楽

CD → サブスク → ハイレゾ → 空間オーディオ（ドルビーアトモス・360 Audio）

CD売上型 → サブスク + PV + ライブ型

## 映画

3D → 4D → 高画質化（I-MAX）→ 高音質化（ドルビーアトモス）

## LGBT

- LGBTQIAP → SOGI（性的指向+性自認）

## 少子高齢化

- 2042 年までに若者が減る一方、高齢者が増える → 高齢者対策
- 2043 年以降、高齢者も減り、人口が激減する

今高齢者施設の入所待機者が多いからといって特別養護老人ホームを今からたくさん増設しても、建設が終わる頃には入居者が不足する事態となる。

地方創生: 既存自治体を活性化させるための政策ではなく、なるべく住み慣れた土地で豊かな暮らしを続けられるようにするための政策

人口が多少減少しようとも、世界の中でなくてはならない存在を目指したほうが豊かな暮らしは維持しやすい

## 流通革命

## 限界費用ゼロへのテクノロジー

「所有（消費と所有の欲求）」から「共有（他者への共感）」の時代へと変遷

## SDGs

貧困層 \* 農業

## 次世代技術

> 細胞、太陽光発電、水素発電、飛行モビリティ、月面基地、スマート農業、バイオプリンティング、シンギュラリティ到来による汎用猫型ロボット、メタボローム解析、宇宙エレベーター、培養肉...
>
> ネット化したデジタル世界は名詞(結果)ではなく、動詞(プロセス)として生成し、世界中が利用して人工知能(AI)を強化することでそれが電気のようなサービス価値を生じ、自由にコピーを繰り返し流れ、本などに固定されることなく流動化して画面で読まれるようになり、すべての製品がサービス化してリアルタイムにアクセスされ、シェアされることで所有という概念が時代遅れになり、コンテンツが増えすぎてフィルターしないと見つからなくなり、サービス化した従来の産業やコンテンツが自由にリミックスして新シ形となり、VR のような機能によって高いプレゼンスとインタラクションを実現して効果的に扱えるようになり、そうした全てを追跡する機能がサービスを向上させライフログ化を促し、問題を解決する以上に新たな疑問を生み出し、そしてついにはすべてが統合されたホロスと呼ぶ次のデジタル環境(未来の<インターネット>へと進化していく)

## 参考文献

- AIの壁 人間の知性を問いなおす、養老孟司
- これからの時代を生き抜くための生物学入門、五箇公一
- 炎上CMでよみとくジェンダー論、瀬地山角
- 未来の地図帳　人口減少日本で各地に起きること 未来の年表、河合雅司
- 2030年の世界地図帳 あたらしい経済とSDGs 未来への展望、落合陽一
- 〈インターネット〉の次に来るもの 未来を決める12の法則、ケヴィン・ケリー
