---
heading: trivia
description: 雑学
draft: true
---

## 脳

- 公正世界仮説: 「公正な世界」を前提にものごとを考えてしまう。因果応報だと考える。
- 幸せを「当人の意識」だけで定義することはできない（自分は幸せだと思っていても本当は違うのかもしれない。脳が勝手にそう思わせているだけかも?）
- 想像力の高い人は物事を正当化する傾向がある
  - 想像力がある人は、人を欺くための独創的なアイデアをよく思いつく
  - 反道徳的な行為をとるに値する理由（言い訳）もよく思いつく
  - こうして悪事が正当化される。
- 「嘘をつかないで」と「嘘つきにならないで」では圧倒的に後者が有効。行動に対して言及するのではなく、人格そのものに言及するべし。人間は、自分は「根っからの悪人」ではないと思っているため。「投票は大切です」より、「投票者として振る舞うことが大切です」。「犯罪しないで」より、「犯罪者にならないで」。
- ある能力を高めることは、別の能力の犠牲の上で成立する。後部頭頂葉を刺激すると、習得力は促進されるが、応用力が低下する。
- 自分の思考について参照元を示せるのが一流。二流は借用であることを忘れている。
- いま小学校に入学した子供の 65%は、大学卒業時に現在は存在していない職業につく。つまり、将来の夢を決めることは、現在存在する 35%の職業に自分の可能性を閉じ込めることを意味するのではないか?
- 他人の不幸は蜜の味
  - 悲しい音楽等を好む理由は、「悲しい音楽に同情できる自分」の姿を通じて情動が枯渇していないことを確認しているだけ。
  - 音楽はあくまで架空であり、現実の自分とは無関係であると強く認識している。どうせ自分ではないという安心感が快楽である。
- 仲間はずれは自然に生じる: 仲間はずれを作ろうという悪意が存在しない世界においても必然的に仲間外れが生じてしまう。
- 能力
  - 能力が低い人は、能力が低いがゆえに、自分がいかに能力がないか理解できない。
  - 能力の低い人は他人のスキルも正しく評価できない。
  - だから、能力の低い人は自分を過大評価する傾向にある。
- 論文: ある論文が何度も共通して引用されているならば、「ありがちな発想である」と考えられる。引用されている論文の組み合わせが特異なものは「新しい視点を含んでいる」と判断できる。論文が後世に影響を与えたのは圧倒的前者。ニュートンの万有引力もアインシュタインの相対性理論もダーウィンの進化論も。優秀な論文は保守的である。
- スティンザー効果: 発言直後に賛成の意思表示をしてもらえるように友人に頼むと良い。ある発言の直後に発言する人はその発言に対する反対者であることが多いため、その逆効果を狙う。予想される反対者の発言機会を奪ってしまう。
- スティーブ・ジョブズ
  - 「顧客の望むものを提供しろ」は違う。顧客が今後何を望むようになるかを顧客より早く掴むべきである。顧客に何が欲しいと聞くと「早い馬」と答えるだろうが、提供するべきなのは、自動車である。欲しい物を見せてあげなければみんなそれが欲しいなんてわからない。歴史のページにまだ書かれていないことを読み取ることが大切。
  - ネットワーク時代になっても、メールや SNS で新しいアイデアが生み出されるわけがない。何気ないバカな会話からいきあたりばったりの議論からアイデアは生まれる。
  - コンピュータに何ができるかではなく、コンピュータを使ってクリエイティブな人は何ができるか！

## 参考文献

- パテカトルの万脳薬　脳はなにげに不公平、池谷裕二
- できない脳ほど自信過剰 パテカトルの万脳薬、池谷裕二
- 脳はすこぶる快楽主義　パテカトルの万脳薬、池谷裕二
