---
title: brain
description: 脳について
draft: true
---

## 変な脳の特性

- 「嘘をつかないで」と「嘘つきにならないで」では圧倒的に後者が有効。行動に対して言及するのではなく、人格そのものに言及するべし。人間は、自分は「根っからの悪人」ではないと思っているため。「投票は大切です」より、「投票者として振る舞うことが大切です」。「犯罪しないで」より、「犯罪者にならないで」。
- ある能力を高めることは、別の能力の犠牲の上で成立する。後部頭頂葉を刺激すると、習得力は促進されるが、応用力が低下する。

## 脳機能

小脳は教師あり学習、大脳基底核は強化学習、大脳新皮質は教師なし学習をしていると考えられている。

- 教師あり学習: 正解データが与えられている状態でその正解を満たすようにする。
- 教師なし学習: 正解データが与えられていないため、自分で分類（クラスタリング）して妥当な解を求める。
- 強化学習: 目標（正解ではない）が設定されていて、最大限その目標に近づけるようにする。

記憶とは短期記憶と長期記憶に分けられる。
長期記憶は陳述記憶（言葉で説明できる記憶）と非陳述記憶（体で覚える記憶）に分類される。
陳述記憶はエピソード記憶（自分の体験、記憶喪失の人が失うもの）と意味記憶（山とは？、犬とは？）に分類される。

### 大脳新皮質

様々な領野（分野）に分かれており、それぞれ、視覚（後頭葉）、判断や計画（前頭葉）、運動や皮膚感覚（頭頂葉）、見たり聞いたり認識（側頭葉）の処理を行う。
詳しく分けると 52 個の領野に分かれる。
領野は階層構造となっており、上位の領野と下位の領野に分かれる（会社の階層と同様の構造）。
抽象・高度な概念の獲得に貢献していると考えられる。
教師なし学習に対応すると考えられているが未だよくわかっていない部分も多い。

### 大脳基底核

側坐核（快楽中枢）のドーパミンと扁桃体（感情と記憶）（恐怖体験は忘れづらい等関連）を利用して、強化学習をしている。
XX を実行し、予想以上の結果が起こるとドーパミンが多く放出され、逆に予想以下であればドーパミン量が減る。
そして、ドーパミンの量=報酬（快楽）によって将来自分が得するためにどうすればよいか?
（報酬の予測）を行っている。パーキンソン病はドーパミン不足により体を動かすやる気（快楽）が得られない状態であるとの仮設あり）。

### 小脳

原因と結果を学習している。一度経験したことなら大脳で考えなくても非常に高速である小脳が自動処理を実施している。
例えば、歩いたり、文字を書いたり、と考えなくてもスラスラできる。体で覚えているからだ。
お酒を飲むと小脳の機能が麻痺する、だから歩くこともできなくなる。これは機械学習における教師あり学習に相当する。
ボールを「XX のように投げる（原因）と〇〇のように飛ぶ（結果=正解）」というデータが教師データとなる。

### 海馬

瞬時に記憶することができる。
従って、視床 → 大脳新皮質（側頭葉）→ 海馬と伝達された記憶で覚えておく必要のある記憶のみ大脳新皮質に転写される（長期記憶（陳述記憶）として固定）。
これは、大脳新皮質がメインメモリ/HDD であり、海馬はキャッシュメモリに対応する。
また、扁桃体、側坐核に近い位置にあるため、感情によって重要度が左右される。

## 参考文献

- コンピューターで「脳」がつくれるか、五木田和也
- パテカトルの万脳薬　脳はなにげに不公平、池谷裕二
