---
title: morality
description: 道徳について
draft: false
---

## なぜ人を殺してはいけないのか?

自分が自分であることにとって、他人や社会は必要不可欠だから。

- 人は、他人とのコミュニケーションを通じて肯定され、承認されることによって自尊心・尊厳を獲得する。
- 他人を殺すと、人間にとって必要不可欠な**自尊心・尊厳**が得られなくなる。
- 人を殺す = 自尊心・尊厳を捨てる。

> 兵隊を殺人マシーンにするには、日常生活の中での自尊心や尊厳を叩き潰さないといけない。さもなければ、躊躇して迷いなく人を撃ち殺せない。

だから、「見つからなければ皆犯罪を犯す」わけではない。

### 承認不足な現代

伝統的な通過儀礼によって果たされたはずの**自損感情（セルフ・エスティーム）の獲得**に失敗した結果、下記の社会問題が生じる。

- アダルトチルドレン: 他人に承認してもらいたいあまり、周囲の期待に過剰適応して右往左往してしまうパターン。
  - 良い子を演じたり、同調圧力に負けやすい。
- 引きこもり: 周囲の期待と自分の能力のギャップが鋭く意識されてコミュニケーションに踏み出せなくなるパターン。
- 脱社会: 周囲から承認がもらえない幼少期からのコミュニケーション状況に適応して、「承認なんていらない!」と逆張りするパターン。
  - 他人とのコミュニケーションとは無関係な場所に自尊心や尊厳を形作る。
  - 社会への適応動機がないため、残酷な事件を起こしがち。

原因は、学校における承認の供給不足と、成熟社会に適応できていない親の承認する力の欠如。

- 無条件で当たられる包括的な受容（承認）を十分に与えられると自分と世界についての基本的な肯定感を抱くことができ、これが尊厳の初期値になる。
- 昔は、子供も大人も同じ世間に所属していたから、説教に力があった=承認力を持つ確かな存在。しかし、今は、そのような同じ世間が存在しない。

### 尊厳の種類

#### アイデンティティとは?

会社や学校や家庭関係なしに、自分は自分だと言い続けられる根拠。

> 会社をクビになろうが、家庭が崩壊しようが

自分でないものを尊厳とする生き方が日本人には定着している。

> 売春女子高生の客はこぞって、所属（一流企業、年収、学歴、車）を自慢する。
>
> 自分のアイデンティティを尋ねられると、会社、学校、家庭とか所属対象を答えてしまう傾向にある。

#### 依存型尊厳観

崇高なるもの・大いなるものとの一体感で得られる自尊心こそ尊厳。

- 枢軸国側が採用。
- 市民的自由のための公共財を自らの血で贖った記憶がない。税金を年貢のように捉えている。

#### 自立型尊厳観

社会関係の中での自由な試行錯誤の積み重ねで得られる自尊心こそ尊厳。

- 連合国側が採用。
- 「ならずものが町を破壊してくるので、市民皆がお金を出し合って保安官を雇う」スタイルの税金観。

他人の目を恐れて自分の意見を言えない（自立的尊厳観が生きられない）状況では、民意の集計は意味をなさない。

### 人を殺してはいけない自明性が疑わしい現代

- 法律や道徳によって人を殺してはいけない理由を一般化した社会は存在しない。
- ルールがあるからでも、理由があるからでもない。

「仲間を殺すな、仲間のために人を殺そう!」が人類の基本原則。

しかし、

現代において、どこまでが**仲間**であるかがわからなくなってきた。

例

> 知り合い?（仲間以外は皆風景 → 仲間以外には殺人を犯してよい?）
>
> 国民?（世界大戦によって国民国家は失われ、「国民 = 仲間」は疑わしい?）
>
> ホモ・サピエンス?（グローバル）

→ **人を殺してはいけない自明性が疑わしくなる**

昔（国民国家）の体制に戻ればいい?

- モノが飽和し、ものの豊かさという国民的目標が消え、価値観が多様化した（=**お互いが何を考えているかがわからない**）現代（成熟化社会）においては、不可能。
- 国民国家においては、植民地政策によって安価な労働力と原材料を調達し、工場の大量生産で経済を支える帝国主義政策のために、均一的な教育が行われたため、価値観が画一的だった。

### みんな仲良しでOK?

日本の教育: 一緒のカリキュラムで皆仲良しを奨励。

- 多様性の時代において、仲良くできる範囲は限られてしまう。
- 「みんな仲良し」は、「仲良くできない他人とどう付き合うか」について言及されていない。
- 仲間の視線に敏感な日本人（郷に入りては郷に従え、旅の恥はかき捨て）は、仲間以外は皆風景と捉えて、物と同一に見てしまう。

  > ヤンキーやヤクザは仲間に対しては面倒見が良い。しかし、赤の他人をどう捉えるかを学んできていないのが問題である。

海外の教育: 自立と相互貢献を推奨。

- 自立: どんな状況でも言いたいことが言える。
- 相互貢献: 自分一人後からには限界があるため、他人に頼らないといけない。そのためには自分も他人がしてほしいことをしてあげないといけない。
- 他人が何を考えているかがわからないから**他人に警戒するべき**であることが常識として教えられる。

## 憲法と法律

### 憲法

国家が国民を勝手に支配できないようにするための、**国家への命令**。

例

> 思想、信仰で人を差別してはいけない （基本的人権は国家に請求するもの）
>
> 基本的人権

### 法律

司法権力を呼び出すためのガイドラインであり、**国民への命令**。

- 憲法は男女差別を禁止するが、男女雇用機会平等法のような法律ができてはじめて違法になる。
- 国家はオウム真理教を「嫌」というのは差別行為ではない。差別してはならないのは国家だからである。
- 法律によって殺人は禁止されているが、国家への命令ではないため、国家同士の戦争をしても殺人罪には問われない。

### 道徳と法律の分離

道徳は、個人や時代に左右されるため、道徳に反しているからといって統治権力を呼び出せない。

**人に迷惑をかけなければ、何をしてもよい**のが、近代法の常識。

売春って駄目なの?

- 売春を合法化すると、みんなが売春すると思ってしまうが、本当にそう?
- 法律（国民の最大限の自由を保障するようにつくられている）と道徳（人が何をよかれと思って生きるか）を分離して考えないといけない。

### なぜ法律が存在するの?

「殺られたらやり返す」意思をしめしておかないと秩序が崩壊する。

- 現代においては、司法権力で代理に「やり返す」意思表示・制裁を行っている。
  - 複雑な社会になり、どの程度の「やり返し」が妥当であるかが自明でなくなったため、侵害の量をきめるようになった。

## 売春ってだめなの?

### 承認のため

売春する女子の多くは「金銭的」な問題ではなく、「承認を得るため」にやっている。

例

> 普段女として見られることがない優秀な女上司（優等生）

### 世間の自分自身に対するイメージとのギャップ

頭がよかったり仕事ができたりして評判が高まれば高まるほど、本当の弱々しい自分とは違うイメージが流布してしまう。

ありのままの自分に立ち戻りたくて、ミジメな環境に身を置こうとしてしまう。

ありのままの自分をさらけ出して、それを褒めてもらいたいと思っている。

例

> 芸能人の薬物中毒

## 意味ない世界をどう生きる?

### 人生はそこそこ楽しい、でも世界は無意味だ

> **所詮**人には理解してもらえないから恋愛は無意味。

### 世界は無意味だ、でも人生はそこそこ楽しい

> 理解し合うことなんてできないけど、**あえて**恋愛する。

### 〇〇さえしていたら

どうやって生きていけばよいかがわかんらない。

- 男子に多い。なぜなら、男子には昔から明確な世のため人のための目標があった。

> 勉強**さえ**出来ていれば
>
> いい会社に**さえ**入れれば

**さえ**に固執するため、**あえて**に移行することが遅れる。

### しょせん〇〇だから

今を楽しむことで生きていける。

> スポーツやダンスをするのは、勝つことや優勝することが目的ではなくただの口実。
> 口実があるから友達と一緒に練習ができる。
> それだけで良い。
> 目的なんてない。

- 女子に多い。なぜなら、世界と自分の折り合いのつかなさに悩むことが多いから。
  - 悩みによって、リスカ等確実に死ねない自殺を繰り返す。
    - 一方で、男性が自殺をするときは確実に死ねる方法を選ぶため、自殺未遂者は圧倒的に少ない。

> **しょせん**女だから

早期に、**あえて**に移行する。

### 意味から強度へ、物体から体感へ

**意味がなくても強度（密度、濃密さ）があれば、物語がなくても体感があれば**良い。

人間にとって、何不自由なくやりたいことができるのは、「強度を求めても得られない」状態。

例

> 生活が安泰している人に限って危険な売春等に手を出す

戦争・観念男が淘汰され、コミュニケーション男が残る。

> 人気ジャニーズグループを見たら明らか。
>
> マッチョオラオラ系の時代ではなくなってきている。

人間は、性的衝動、暴力的衝動を持つようにプログラムされているため、**意味から強度へ**の流れは、性や暴力が濃密なものと見出されることは避けられない。

**意味から強度へ**、**物語から体感へ**という流れが、**共に生きること**、**社会の存続**と両立するような条件を探らないといけない。

### 意味にすがる

旧来からの考え = 意味がないから良い。意味に縛られないから良い。

> レシピに**意味**があるから、ラーメンが美味しいわけではない。
>
> ゲームが楽しいのも**意味**はない。

しかし、近代社会では、**意味を追求させること**を求めることによって社会に必要とする振る舞いを成り立たせようとした。

例

> 勤勉さや成功には意味がある。

ニーチェ

> 意味が見つからないから良き生が送れないのではなく、逆に、良き生を遅れていないから意味にすがろうとする。

## 成熟社会と多様性

成熟社会: 考えに多様性がある社会

例

> 何が幸い、何が不幸かが人それぞれ
>
> 何に意味があり、何に意味がないから人それぞれ

- 昔に比べて考えに多様性があるため、**親の言う事 = 世間の言う事**ではなくなった。

  > 子供と大人で生きている世間が違うため、言葉に説得力が生まれず、「しつけ」がし辛い。

「これさえあれば幸せだ」を押し付けずに「共に生きる」という枠の中で、「自分だけの幸せ」を互いに模索することが、責任のある生き方。

- たとえ、一部の人達にとって道徳的な正しさから逸脱しているように見えても、共に生きることを侵害しない強度追求、体感追求は許されてもいいはず。
- 共にいきることを侵害しない性、共に生きることを侵害しない薬物、共に生きることを侵害しない暴力はたとえ奇妙に見えても、許されるべきではないか。

### 厳罰主義はだめ?

強度を求める人にとって、恐怖やスリルは歓迎されるため、意味をなさない。

## 薬物はなぜ禁止されているの?

もし副作用と依存性がない薬物が開発されたらそれは禁止するべきなのか

### 禁止の理由

- x: 身の破滅を招くから。
  - 伝統的に身の破滅を招かない使い方がされてきた。
  - 昔は祭りなどで「ハレとケを区別するために」、日常的に使われてきた。
- x: マフィアが暗躍するから
  - 禁止されたから高額になっただけ。
- o: 規則正しい労働者として働いてもらうためには都合が悪いから。
  - 薬物によって空間や時間の感覚が変容する状態は好ましくない。
  - 代わり、テレビやスポーツ等の娯楽が提供された。

### 昔は必要だった

共同体で日常が共有されていた。

語彙も少なかったため、言葉の世界だけで閉じるのは危険だった。

だから、たまには祭りでハメを外し、言葉の外側の世界を体感する必要があった。

### 副作用の無い薬物は禁止されるべき?

### 薬物の危険性の認知方法

薬物がいかに危険であるかを説得させるだけでは、薬物がいかに素晴らしいかを力説されたら簡単に説得されてしまう。

友人と議論して、なぜだめなのかを自分自身で考えることによってしか、薬物乱用の同調圧力に屈することを防げない。

元薬物中毒者の声

> 元々意味のない人生なのだから、めちゃくちゃになったとしても大したことではないとも言える。
> 薬物を使用することによって、初期に得られた高揚感を経験できたのは後悔してない。

「覚醒剤やめますか?人間やめますか?」のキャッチフレーズは効果ない。
はじめから意味ある人生を送れてないと思う者にとって、人間をやめることなど大したことではない。

## 参考文献

- 人生の教科書 よのなかのルール、藤原和博、宮台真司
- 14歳からの社会学―これからの社会を生きる君に、宮台真司
